[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' 주제곡]
[무거운 음악]
[세엽의 떨리는 숨소리]
[은우의 흐느끼는 소리]
(은우) 네 이놈!
하...
[세엽의 거친 숨소리]
[은우의 떨리는 숨소리]
[은우의 신음]
[긴박한 음악]
[단의 울먹이는 소리]
[세엽의 다급한 숨소리]
[세엽의 힘주는 신음]
[세엽의 옅은 신음]
(단) 아유, 어디 가세요?
[단의 울먹이는 소리]
[지한의 기침 소리]
(지한) 에이, 우라질
먹고살기 더럽네, 거
아유, 진짜
[지한의 놀란 숨소리]
[세엽의 거친 숨소리]
같이 좀 가십시오
야, 면상이 왜 이래?
너 또 사고 쳤지?
빨리 시침
시침을 해야 한단 말입니다
(지한) 시침? 응?
[단의 울먹이는 소리]
(단) 그리 가버리시면 어쩝니까?
(세엽) 서두르십시오, 진정맥입니다
어서 인당에 시침하십시오
저, 저, 주둥아리 침법
직접 놓을 거 아니면 찌그러져!
이분은 뉘시냐?
이댁 종부셔요
제발 살려주세요
(단) 우리 아씨 괜찮으신 거죠?
[단의 떨리는 숨소리]
가서 마님 모셔와
(단) 예?
아, 마님하고 나하고 조목조목
시료 얘기를 해야 할 것 아니야
(지한) 약을 어찌 쓸지
치료비는
어느 선까지 감당이 되실지
아, 예
네가 물에서 건졌다던 그 여인이지?
밤새 토낀
[은우의 옅은 숨소리]
[차분한 음악]
[안도하는 숨소리]
(지한) 아유
우리 며느리는 괜찮은가?
위험한 상태는 아닙니다
다만 덧나지 않게
약을 써야 하는데
(마님) 아이고
아이고, 아가, 아이고, 아가
기어이 먼저 간 지아비 뒤를
따를 셈이더냐
산 사람은 살아야지!
내 약은 접어두고
저 아이 시료에만
전심을 다해 주시게
내 후사할 터이니
아씨를 위해
가장 좋은 약재만 엄선해서
(지한) 정성껏 약을 달여 올려야지요
하면 부탁들 하겠네
(지한) 예
(마님) 준비한 것 내어드려라
(단) 예, 마님
[싸늘한 음악]
(지한) 와
[엽전 짤랑거리는 소리]
역시 마님 인품이
[지한의 웃음]
(단) 이건 의원서 나눠 드시랍니다
이건 또 뭔데?
명이나물 반찬입니다
이 댁 별미이니 드셔 보십시오
나물?
[지한의 웃음]
[익살스러운 음악]
[바람 소리]
(지한) 똑바로 들어라
[새소리]
국물 샌다
아이, 좋다
너 남의 집안일에 신경 꺼라
제 앞가림도 못 하는 놈이
누가 뭐랍니까?
똥 씹은 얼굴
하지 말라는 얘기야
네가 반들반들한
그 상판대기 말고
뭘로 병자를 봐
근데도 병자들한테
그런 얼굴을 보일 게야?
[세엽의 어이없는 숨소리]
의원이 얼굴로 병자를 봅니까?
(지한) 아, 침도 못 놓는 반푼이면
얼굴로라도
병자를 봐야 할 것 아니야
왜?
한번 놔 볼 테냐?
병자들 오면
곁에 가서 얘기나 들어줘
천불 나는 사람들
맞장구도 쳐주고
그게 이제부터 네가 할 일이다
[세엽의 한숨]
반푼이, 너!
지금 저놈이 술 처먹고
웬 헛소리인가?
이 생각하지?
침도 못 놓는데
그런 게 다 무슨 소용 있나 싶지?
한번 두고 봐라
그게 사람을 살릴 수도
죽일 수도 있다
[지한의 헛웃음]
아하, 좋다
[활기찬 음악]
(세엽) 하늘에 있어야만 줄인가
사람 위에 있어야만
줄이냐는 말일세
(만복) 퉤, 퉤퉤퉤
아이고
- 아유, 주세요
- (할망) 아이고, 왜 이러는 겨?
이거 내 거야
(만복) 이잉?
아유, 그게 아니고요
지가 이거 도와드리려는 거예요
도와드리려고, 응?
아이, 또 지가 각 잡고 이런 거는 또
또 기가 막히게 잘하거든요
- (할망) 멧돼지!
- (만복) 예?
우리 풍이한테 이르기 전에
(할망) 절로 가! 어여, 어여!
(입분) 풍? 풍이 뭐야?
풍이가 누군데?
(할망) 풍이 몰라?
우리 풍이
잘생긴 우리 풍이
방풍!
- (장군) 다녀오셨어요?
- (지한) 오냐
(할망) 풍아
[할망의 웃음]
우리 풍이, 고생 많았지?
(입분) 풍? 응?
의원님이 풍이라고?
우리 풍이야
우리 도련님 갑자기 왜 저래요?
또 쌍욕이나 했겠죠
[흥미로운 음악]
(입분) 아버지는 어째
걸레를 찜 쪄 먹었어?
어째 입만 열었다 하면 욕지거리야?
정말 저질
(만복) 지도 좀 많이 실망이네요
[지한의 어이없는 웃음]
이것들이 지랄로 돌림노래를 하네
점심 준비나 해!
(지한) 하, 남해댁은 언제 오나
오기 전에 다들 굶어 죽겠구나
아유, 아이고, 참
(은우) 사람을 많이 구하실 분이니
꼭 살아계십시오
예?
[세엽의 한숨]
[새소리]
(마님) 일부러 이러는 게야?
하필 의원들 왔을 때
소란을 피워?
내가 과부 며느리 구박한다
소문나기를 바라는 것이야?
(단) 아유, 아닙니다, 마님
그런 것이 아니어요
(마님) 저것은 데려다가
매타작을 하고
아씨는 광에 가두어라
딴생각 못 하게
날카로운 거 다 치우고
(단) 마님, 안 돼요
또 거기 가두시면
우리 아씨 정말 죽어요
잘못했어요, 마님
(마님) 뭣들 하느냐!
(하인1) 예, 마님
[단의 흐느끼는 소리]
(단) 안 돼요, 마님! 안 돼요, 마님!
제가 광으로 갈 테니
저 아이는 제발
[은우의 놀란 숨소리]
(마님) 아가
그건 너 하기에 달려 있다
[서늘한 음악]
[은우의 거친 숨소리]
(은우 시동생) 이러시면
형수님께 너무하신다는 말이 나옵니다
누가요?
지나는 사람들
다 붙들고 물어보세요
종손 잡아먹은 며느리가
집안 망신까지 시키고 있는데
자진을 명해도 시원찮다 할 겝니다
우리 모친께는
제가 있지를 않습니까?
(마님) 그저 아드님이
이번 향시에도 급제를 못 하셨으니
그게 안타까울 따름이죠
소자가
부족한 탓입니다
그런 말씀 마세요
관직에 나가기가
어디 그리 쉬운 일입니까?
[애잔한 음악]
나 때문에 고생이구나
고생은요, 아씨도 계시는데
또 빈 그릇 확인하신다더냐?
예
(단) 그래도 빈속에 탈 나실까 봐
끼니 챙겨주시는 거 보면
아씨를 죽도록 싫어하시는 건
아닌가 봐요
(은우 시동생) 형수님
[문 열리는 소리]
(은우 시동생) 드십시오
그래야 삽니다
[은우 시동생의 옅은 웃음]
그거 잘 처먹어야 낫는 병이라니까
[사람들 시끌시끌한 소리]
(춘삼) 처먹을 게 있어야 처먹죠
나무껍질도 질렸어요, 이제
아, 병든 놈이 우직하게
달포씩 굶고 있지 말고
와서 얘기를 해, 이놈아!
그, 입 뒀다 뭐에 쓰냐!
뒈지고 나서 말할 셈이야!
할망!
여기 춘삼이 보리쌀 좀 퍼줘!
(할망) 으응
아, 진료비도 못 내는데
아이고, 하루 이틀이야?
아, 입 아파 얼른 가
(할망) 일로 와!
(춘삼) 가자
[병자들의 앓는 소리]
[흥미진진한 음악]
도련님
[만복의 어색한 웃음]
(만복) 아이, 저기, 그
아무래도 조금 그
나가보셔야 될 것 같아요, 잉?
아니, 그, 계 의원이
또 하루를 까겠다, 포졸 부른다
아주 그냥 난리요, 난리
[세엽의 한숨]
아이고, 한양서는 병자만 보면
그냥 눈이 회까닥 돌아가지고
여인네 가슴팍이고 어디고 그냥
다짜고짜 침부터 그냥 딱 꽂아가지고
난처하게 만드시더니
여기서는 또 왜 진료를 안 보신다고
이렇게 똥고집이세요, 똥고집이!
잉?
[병자들의 앓는 소리]
[세엽의 당황한 신음]
[만복의 힘주는 신음]
(세엽) 너, 지금 이게
뭐 하는 짓이냐?
얼른 내려놓거라!
너, 너 이게 무슨
어, 맥은 좋네
따뜻한 음식을 먹어야...
아버지, 빨리 나와 봐
[흥미진진한 음악]
(병자1) 아이고, 의원님,
저 좀 살려주십시오
진맥을 좀 해 보겠네
(병자1) 의원님, 감사합니다
저, 손 좀
자, 다음
(병자2) 배가 아파서 왔습니다
(장군) 에휴, 이리 편한 걸
그동안 왔다 갔다
아주 멍청한 짓거리를 했네
뭐, 멍청?
라고
입분이 누나가 말했습니다
[익살스러운 음악]
약재 담기 훨 편합니다
야, 장군아, 너 이씨
예끼
이게 접때부터
아비를 은근히 까내려?
(입분) 아니, 한양 출신 의원님이
확실히 다르기는 다르잖아
인물도 잘났는데
실력까지 겸비하시다니
얼굴에서 빛이 난다, 빛이 나
야, 반푼이
(지한) 저렇게 한문으로 써 놓으면
병자들이 어떻게 알아봐?
우아 떨고 자빠졌네
(입분) 에이, 아버지
우리 유 의원님한테 화내지 말고
[익살스러운 효과음]
(입분) 이렇게 하면 되지
[흥미로운 음악]
(장군) 우와
입분이 누나
그림 엄청 잘 그린다
구르는 재주 하나는 있어야지, 지도
[만복의 힘주는 신음]
[풀벌레 소리]
[입분의 아픈 신음]
(지한) 아이고, 허리야
[지한의 신음]
아유
[놀란 숨소리]
병증과 치료를 기록한 진료부입니다
병자가 오면 이전 증상을
알 수 있어 편리할 겁니다
[지한의 헛기침 소리]
(세엽) 그리고 이건
오늘 일한 삯입니다
(지한) 으흠
(세엽) 열 냥
며칠 안 걸리겠네요
[코웃음]
너 먹고 자는 값은 왜 안 쳐?
[익살스러운 음악]
(지한) 저놈이 얼마나
처먹는지 잘 알지?
[빗자루질 소리]
(세엽) 그럼 전
오늘 왕진비도 추가할 겁니다
암만 추가해 봐라
(지한) 저놈 먹는 거 따라가나
[지한의 웃음]
(할망) 오랑캐가 쳐들어왔다!
오랑캐가 쳐들어왔다!
아이, 염병
(지한) 할망!
[어두운 음악]
할망!
(할망) 오랑캐가 쳐들어왔다!
[할망의 비명]
오랑캐가 쳐들어왔다!
오랑캐
오랑캐가 온다!
[사람들 술렁이는 소리]
[할망의 중얼거리는 소리]
오랑캐가 쳐들어온다
오랭캐 쳐들어...
(세엽) 위험합니다
(할망) 오랑캐가 쳐...
오랑...
(남자1) 정신줄 놨네
풍아
(할망) 어서, 어서 도망가
오랑캐가 잡으러 올 거야
오랑캐는 정축년에
다 제 나라로 돌아갔습니다
아니야
나쁜 건 다시 오는 법이야
무서워
[할망의 겁에 질린 신음]
[세엽의 힘주는 신음]
[옷 찢는 소리]
(세엽) 얼른 가서 치료합시다
(할망) 풍아
손
후
(지한) 아이
아, 힘들어
아휴, 업혀, 어서!
- (할망) 으으, 싫어
- (지한) 에에?
(할망) 우리 풍이랑 갈 거야
(지한) 어허
(세엽) 업히십시오
[세엽의 힘주는 신음]
(지한) 아이, 아휴
내가 거기 가지 말라니까!
자꾸 이러면
내가 이만한 대침 놓는다 했지?
(할망) 에잇
매병 병자한테 어찌 겁박입니까?
그럼 네가 매일 밤
오랑캐 놀이하든가
(지한) 이런, 참...
저 개지랄!
[세엽의 옅은 웃음]
손 이리 주십시오
[따뜻한 음악]
(할망) 풍아
나 침 줘
저는 이제
침을 잡을 수 없습니다
우리 풍이 의원인데
왜 침을 못 놔?
여기다 침 줘
거기에 침을 놓아달라는 말입니까?
거기가 아파요?
여기가 아파
(세엽) 다행이 진심통은 아닙니다
미안했어, 풍아
무엇이 미안합니까?
엄마가
돌아와서
살아와서
[새소리]
[문 닫히는 소리]
어, 아까 낮에
(지한) 그, 싸리골 아씨가
쓰다고 남긴 거
버리기 아깝잖아
[코웃음]
영지화담탕이네요?
할망처럼 갑자기
헛소리를 할 때 쓰죠
(세엽) 쓰읍
인삼도 많이 넣으셨네요?
낮에 싸리골 아씨는
일물탕 드렸는데
넘겨짚지 말아
반푼이 주제에 냄새만 맡고
화담탕인지, 일물탕인지
네가 어떻게 알아
네가 대장금이야?
- (세엽) 저 의과 수석
- (지한) 아아, 몰라
필요 없으면 버리든가
뭐, 버려, 버려, 버려
[세풍의 옅은 웃음]
참...
(세엽) 모름지기 검소하면서도
인색하지 않는 것이 군자의 도리다
의복은 검소하게 입어야
[세엽의 아픈 신음]
(만복) 드세요
계 의원이 오늘 하루 깔 거라고
아주 눈에 불을 켜고 있으니께
오늘 진짜 제대로 하셔야 돼요
- (세엽) 또 뭐?
- (만복) 잉?
쓰읍
또 책 보면서 세수하셨죠?
[가벼운 음악]
(만복) 이거 봐
물이 깨깟한 거 보니까
또 건성으로 하셨네요, 잉?
도련님이요
지금 내세울 거 어디 있냐 말이에요
집안 망해
돈 떨어져
내의원에서 쫓겨나
침도 못 놔
그래도
이 잘난 외모는 어디 안 갔잖아요
[만복의 웃음]
아이, 그니께 이거 마저
훅 가버리기 전에 지 말대로
단속 좀 하시란 말이에요
아유, 이제 그만!
됐다, 됐어, 아유
(만복) 잉, 잉?
(세엽) 책을 읽어도
몇 권을 읽을 시간에
[사람들 술렁이는 소리]
[아름다운 음악]
[반짝이는 효과음]
[심장 박동 효과음]
(여자1) 세상에, 허
[여자들의 탄성]
(여자2) 잘 생기셨어
[흥미로운 음악]
[여자들의 탄성-계속]
(여자3) 왜 이렇게 잘생겼어?
[호들갑 떠는 소리]
(입분) 어머
[여자들의 탄성]
(여자4) 아우, 세상에
[여자들의 환호성]
(세풍) 위부터 심장까지가 아프구먼
(여자5) 어찌 아셨습니까?
위심통이네
(세엽) 양 옆구리가 결리고
목구멍이 막혀서
음식이 잘 내려가지를 않겠지
예
맞습니다
신물을 토하는가?
아니면 통증?
(여자5) 아이, 그게
[여자들의 탄성]
아, 신물이군
힘들겠어
(여자5) 어찌 그리 다 아십니까?
신물이 올라서 죽겠습니다
(세엽) 하면
가미지출환이 아니라
청울산을 써야지
맛이 조금 쓸게요
한데
자네 맥이 왜 이리 빨리 뛰지?
삭맥증이 아닌데
[호들갑 떠는 소리]
어디 다른 데 아픈 곳이 있는가?
[여자5의 옅은 웃음]
아닙니다
얼굴만 봐도 병이 다 낫겠네
- (만복) 맞아요
- (입분) 아이, 깜짝이야
우리 도련님 얼굴 본 병자 중에
아직까지 죽은 이가
한 명도 없으니까요
- (입분) 아, 그런 얼굴이
- (만복) 백발백중이라고요, 백발백중
아유, 그런 얼굴이 아니라요
이, 얼굴이 그냥 예술...
아휴, 아니에요
- (만복) 혹시
- (입분) 아니거든요
아, 오늘 저녁
뭔지 물어보려고 했는데
뭐가 그런 게 아니여요?
아, 방금 점심 먹어놓고
무슨 저녁 타령이야
먹보
아, 왜 짜증을 부려요
(하인2) 사람 죽소!
사람 죽소!
[긴장되는 음악]
무슨 일인가?
(단) 아씨가
아씨가 갑자기 이상합니다
아까까지는 괜찮으셨는데
아, 뭘 꾸물거려
얼른 방으로 들여!
무슨 일이 있었던 거요?
광에 갇히셨는데
괜찮은가 싶어서 보러 갔다가
귀한 집 며느리가
광에는 왜 갇혀?
마님께서
(단) 우리 가엾은 아씨
꼭 좀 살려주세요
[단의 울먹이는 소리]
녹두와 검정콩 달인 물을 가져와라
한동안 먹어야 하니까
많이 달여주고
(장군) 네!
(지한) 뭐야?
독이라도 쓴 게냐?
예, 그런 듯합니다
어떤 독인지는
아직 모르겠습니다
아, 물에 빠지더니
이번에는 음독을 해?
아씨께서 오늘 뭘 드셨소?
(단) 어...
제가 쑤다 드린 흰죽하고
의원님이 처방해주신
탕약만 드셨습니다
음독이라니요
내내 광에 갇혀 계셨는데
말도 안 됩니다
(마님) 아씨 어디 있느냐?
[사람들의 놀란 소리]
누구 허락을 받고
감히 아씨를 빼돌려!
어
저기 있구나
당장 뫼시어라
(하인1) 예, 마님
우리 도련님 허락 없이는
못 들어가요
(하인1) 뭐야, 이게
[흥미진진한 음악]
[사람들 술렁이는 소리]
이러면 다치는디?
[뼈 부서지는 효과음]
[하인1의 아픈 신음]
[하인1의 신음]
아유, 괜찮아요
(만복) 어, 아무 일도 아니여요, 이잉
(세엽) 익수에 자상, 중독까지
이대로 나가면
자부께서는 죽습니다
허나
어찌 반가의 종부를
이런 곳에 눕혀놓을 수
있다는 말인가
(마님) 그대들이 왕진을 오면 될 것을
어서 집으로 모시게
병자의 목숨이 달린 일입니다
(세엽) 절대 허락할 수 없습니다
자네가 뭔데, 감히
의원님이지, 누구겠어요!
(세엽) 시궐에는 자침을 할 때
신중에 신중을 기해야 하고
전중과 중안에
뜸을 100장이나 떠야
간신히 살까, 말까입니다
댁으로 가셔서는
하실 수 없습니다
출가외인이라고 했네
(마님) 저 아이는 죽더라도
우리 집 귀신이네
뭐 하는 게야
당장 뫼시지 않고
(하인1) 예
(할망) 이런 나쁜 년!
[흥미진진한 음악]
[마님의 비명]
(만복) 아이고, 야, 아이고
[마님의 아픈 신음]
워메, 워메
[사람들 놀라는 신음]
아이고, 이거 놔요
[마님의 비명]
워메, 워메, 아이고, 이거 놔요
(마님) 어디서 이런
천한 것이 감히!
[할망의 성난 신음]
[마님의 어이없는 한숨]
(만복) 진정해요, 진정해요
(세엽) 오늘은 이만
댁으로 돌아가시지요
저도 아씨를 저리 만든 게
무엇인지 확인해야겠습니다
내 이대로 넘어갈 것 같으냐?
(마님) 반상의 법도를 무시한
천한 것들에게
강상의 죄를 물을 것이다
관아로 가자!
(지한) 동작 그만!
[극적인 음악]
내가 죽기 전에 건드리지
말아야 될 세 가지가 있는데
아직 못 들었나 보구먼
한 번만 더 말할 테니
다들 잘 들어둬!
내의원, 나한테 온 병자
그리고 내 식구들 건드리면
이 계지한이
절대 용납하지 않는다
알아들어!
일단 계수의원에 들어온 병자가
완치되기 전에는 그 누구도!
병자를 데려갈 수 없다
나라님이 오더라도
아니 되는 것이야
의원으로서 이름을 걸고
오로지 이 계지한과
어, 저기 저
새파란 젊은 의원만이
병자의 입출을
허할 수 있다 이 말이야
자네
(마님) 지금 나랑 진정 관에 가서
시시비비를 따지자는 겐가?
아이고, 마님이셨습니까?
(지한) 아이고, 참
이런 미친
아, 관에 가셔야지
[흥미로운 음악]
관에 가서 설왕설래하면
동네에도 소문이 쫙 퍼질 텐데
[지한의 웃음]
[만복의 킥킥대는 웃음]
허, 아이고, 죄송합니다
아유
아까 그 소란을 떠올리니
이리도 웃음이
[지한의 어색한 웃음]
[사람들의 웃음]
어쩔까요? 지금이라도
저 관아 칠성이를 불러올까요?
[마님의 헛기침 소리]
됐네
나도 더 이상 소란이 커지는 건
원치 않네
(마님) 가자
(지한) 살펴 가십시오
[무거운 음악]
[은우의 괴로운 울음]
(입분) 아이고
약 드세요, 약
이거라도 드셔야 좀 나아요
[은우의 거부하는 신음]
(입분) 약 대신 밥이라도 드셔요
[문 닫히는 소리]
아씨는 무언가에 중독됐습니다
(지한) 자...
(세엽) 독을 먹었다는 말이지요
(세엽) 누군가
독을 먹였을지도 모르지요
감히 무슨 망발인가?
누가 내 집에서 종부에게 독을 먹여!
아씨가 먹은 탕약
제가 직접 살펴도 되겠습니까?
(마님) 계 의원이 덧나지 않게
약을 꾸준히 쓰라기에
오늘도 저 약을 먹였네
좀 살펴보겠습니다
(마님) 너는 직접 이 탕기로
아씨께 약을 달여드리지 않았더냐?
맞습니다
약사발도 아씨께
드린 것과 같은 것인가?
(단) 예, 아씨께서 쓰러지시는 바람에
아직 씻지 못하고 둔 것이라
드시고 남은 약이
남아 있을 것입니다
(마님) 흠...
이제 됐는가?
의원이면 의원답게
다시는 그 세 치 혀를
가벼이 놀려서는 아니 될 것이야
송구합니다
시키는 대로 돈 들여, 정성 들여
과부 며느리한테
탕약까지 해다 바쳤더니
(마님) 이런 말도 안 되는
오해나 받고
참담한 일이야
[마님의 코웃음]
오늘은 이만 가보시죠
형수님 좀 잘 부탁드리겠습니다
(은우 시동생) 어머님
(단) 도련님이
이번에도 과거에 낙방하셔서
마님 심기가 불편하십니다
의원님이 이해하셔요
(세엽) 해독약을 먹여 혈을 누르니
[새소리]
[풀벌레 소리]
간신히 맥이 살아났다
분명 중독인데
먹인 이는 없다라
[문 열리는 소리]
어찌 된 일인가
[문 닫히는 소리]
[그릇 깨지는 소리]
[장군의 두려운 신음]
(장군) 잘못했습니다
제가 잘못했습니다
다시는 안 그러겠습니다
잘못했습니다
괜찮아
(세엽) 괜찮아, 괜찮아
[장군의 두려운 신음]
아씨가 아파 그런다
미안한데 다시 가져다 줄래?
[장군의 떨리는 숨소리]
뭐 하는 겁니까?
살리려 애쓰는 이들한테
살려달라 한 적 없습니다
(은우) 왜 자꾸
저를 살리려 하십니까?
그럼 그때 나는 왜 살렸습니까?
[잔잔한 음악]
(세엽) 나 기억날 텐데
아니요, 모릅니다
[한숨]
[새소리]
[풀벌레 소리]
[지한의 개운한 신음]
(지한) 얼씨구
인상 봐라
왜?
안에 아씨한테 또 까였냐?
[지한의 웃음]
날이 찹니다
술 드셨으면 얼른 들어가세요
때가 있는 법이다
(지한) 네가 뭘
다 해결할 수 있을 것 같지?
그놈의 내의원 출신
[지한의 비웃음]
일단 뭘 아무것도 하지 마
다 놔야 다시 쥘 수 있는 법
[어이없는 숨소리]
가만히 기다려 봐
그래야 자기 얘기도 술술술 하는 거지
[지한의 웃음]
(세엽) 아이, 그...
(입분) 아버지!
아유, 또 술 마셨어?
[흥미로운 음악]
[지한의 멋쩍은 신음]
아휴
술 한 방울 안 드시는
고상한 양반 앞에서
헛소리 그만하고 빨리 와, 빨리
(지한) 뭐, 뭐, 고상?
이놈이? 아이고, 참
고상이 아니라 고생이다, 고생
개고생, 개고생 응?
[세엽의 한숨]
[새소리]
(은우 모) 은우야
은우야!
은우야
(현령) 은우야
(은우 모) 아유, 은우야
[속상한 숨소리]
(지한) 현령 나리가
어찌 이리 누추한 데를
현령댁 따님이셨습니까?
[은우 모의 한숨]
(현령) 그러하네
(은우 모) 우리 은우
대체 어디가 얼마나 아픈 겁니까?
많습니다, 익수에
몸살 감모를
좀 심하게 앓은 것뿐입니다
그렇죠, 의원님?
고비를 여러 번...
[세엽의 옅은 신음]
(지한) 그, 세심한
조리와 시료가 필요하나
너무 걱정하지 마십시오, 마님
(은우 모) 몸살은 무슨
네 시댁 때문이지
은우, 시가로 안 보내고
내가 데리고 있을 겁니다
부인
(은우 모) 의원님께
왕진을 좀 부탁드려도 될까요?
아휴, 현령댁 따님 일인데
두말하면 잔소리죠
내의원 출신 우리 유 의원이
사흘에 한 번씩 내아로 들러
(지한) 진료토록 하겠습니다
(은우 모) 평소보다
더 크게 사례할 것이니
부디 잘 부탁드리겠습니다
아씨의 치료에
더욱 심혈을 기울여야 할 것이야
매일 아침 내아로 들러
[익살스러운 효과음]
진료하고 오게
(현령) 은우는 출가외인입니다
(은우 모) 애가 이 지경인데
어디를 보낸다는 거예요?
1년 전에도
서둘러 시집 못 보내서
안달을 하더니
보세요, 우리 은우
청상과부 만들었잖아요
[은우 모의 울먹이는 소리]
표독한 시모가
[은우 모의 훌쩍이는 소리]
애를 또 얼마나 매몰차게 들볶았을까
그래도 법도가...
시집에 돌아갔다가
탈이 나 또 쓰러지면
속이 후련하시겠어요?
제가
시가로 들어가겠습니다
[애잔한 음악]
[은우 모의 훌쩍이는 소리]
(세엽) 정신 차려 보시오
[은우의 괴로운 울음]
(여자6) 의원님
(세엽) 아, 예
- (병자3) 의원님
- (지한) 어, 어, 그래그래
그, 뜨거운 것 많이 자셔요
(입분) 조심해서 가세요
(지한) 아니, 저, 저, 저
밥값도 못 하는 놈, 저거
아이, 저리 비켜
어, 삼식이
저 위에 올라가 있어
(삼식) 예, 의원님
(입분) 할망!
또 어디를 가?
아유, 바쁜데 미치겠네, 진짜
(지한) 하릴없는 네가
쫓아나가 봐, 이놈아
어이, 반푼
어제 말한 거 알지?
일단 아무것도 하지 마
가만히 기다려 봐
그냥 놀게 냅둬 봐
그리고 잘 보라고
아, 빨리 가
[새소리]
(할망) 우와
[잔잔한 음악]
풍아
[할망의 웃음]
[할망의 신난 신음]
[할망의 옅은 웃음]
[세엽의 한숨]
(할망) 음...
[향기 맡는 소리]
[세엽의 가쁜 숨소리]
[할망의 웃음]
(할망) 어, 토끼다!
[신난 신음]
어, 아
토끼야
(세엽) 꽃이...
누구십니까, 댁은?
그거는 내가 물어볼 말이지요
남의 집 앞에서
대체 뭐를 하고 있는 게요!
혹시
존함에 '풍' 자를 쓰시는지?
(세엽) 아...
혹시 자당께서는
아주 오래전에 돌아가셨소
초면에 실례가 많았소
방풍!
발산 진정시키는 약!
당삼!
기운을 높여주는 약
(만복) 오, 쓰읍
아니, 이거
요리 봐도 잉? 조리 봐도
내 눈에는 그냥 다
이거 똑같기만 하구먼
안 돼요!
섞이면 큰일 나요!
(입분) 아우! 애를 왜 괴롭혀요?
[손등 때리는 소리]
지가 유? 누구를 유?
아니, 지금 애를...
(만복) 아유, 도련님, 도련님
장군이 이거, 이거, 이거
이거 귀신같이
노나는 것 좀 보셔유, 어?
(세엽) 이야
내의원 의관들도 헷갈리는 거를
용케 구분하는구나
대단한데, 장군이?
그렇쥬? 맞쥬?
도련님도 이거 신기하쥬?
야, 반푼이!
너 그거 당삼이 훨씬 비싼 거야
어, 섞이기만 해
바로 너희들 빚에 추가야
뭐만 하면 빚이랴. 쯧
(할망) 풍아!
풍아
우리 풍이
어디 갔다 왔네?
동무 만나러
동무가 싫어하지 않아?
동무들이 풍이를 왜 싫어합니까?
엄마가 살아와서
[애잔한 음악]
(윤겸) 아주 오래전에 돌아가셨소
(할망) 미안해, 풍아
우리 풍이 엄마 미워하지?
엄마가 창피해서?
그럴 리가요
(할망) 내가 없었으면
다들 더 좋아했을 텐데
행복했을 텐데
색시도 그럴 거다
색시 도망 못 가게
단디 봐둬
[풀벌레 소리]
[무거운 음악]
[물소리]
[긴장된 음악]
[애잔한 음악]
[세엽의 거친 숨소리]
[은우의 울먹이는 소리]
(은우) 도대체...
도대체 왜 자꾸 나를!
왜 살리려 하십니까, 왜!
[가슴 치는 소리]
왜!
[은우의 흐느끼는 소리]
제 허락 없이 죽을 수는 없습니다
(세엽) 저는 의원이니까!
아씨를 치료해 드리겠습니다
저는 병자가 아닙니다
이렇게 사지 육신 멀쩡한데
제가 병자로 보이십니까?
그렇다면 제 병증은 무엇입니까?
[가슴 치는 소리]
[울먹이는 숨소리]
제 병증이 뭔지도 모르면서
어떻게 치료하겠다고
그냥!
(은우) 그냥 좀
내버려 두시란 말입니다!
제게 한 말들은
전부 잊으셨습니까?
무슨 소리를
하시는 겁니까, 도대체!
사, 살아야만 보고!
듣고!
느낄 수 있지 않습니까?
[잔잔한 음악]
꼭 살라고
살아야 한다고!
제게 그러시지 않았습니까?
(은우) 살아야만 보고 듣고
느낄 수 있는 것이 있지 않습니까
(은우) 꺾지 마십시오
(은우) 의원님은 꺾는 사람이 아니라
살리는 사람이지 않으십니까
꺾지 마십시오
어찌 저를 살려놓고
자기 자신을 꺾으려 하십니까?
[은우의 흐느끼는 소리]
[은우의 흐느끼는 소리-계속]
(은우) 저는
저는 이제 갈 곳이 없습니다
친정에 있으면 나라의 법도가
저를 죽일 것이고
시가에 있으면 시댁 식구들이
저를 죽일 것인데
여기 말고
갈 곳이 없었단 말입니다
[은우의 오열하는 소리]
아씨 잘못이 아닙니다
아씨 잘못이
절대 아니에요
제가 사람을
많이 구할 거라 하셨지요?
아씨를 구할 기회를 주십시오
(세엽) 아씨가 사실 수 있는 답은
제가 찾을 것이니
[풀벌레 소리]
할머니
(할망) 어?
아유, 풍아!
[할망의 웃음]
오늘 밤만
아씨를 부탁드립니다
(할망) 그려
고생 많았어
(할망) 잠이 안 와?
우리 풍이한테
침 놔주라 그럴까?
자네도
내가 아파 보이는가?
어디가 아파 보이는가?
(할망) 여기가 아프잖아
그러니까 여기다
침 맞아야 하는 겨
그 못된 여편네 오면
내가 또 혼내줄게
그러니까 아프지 마
하...
곱다
색시 서방은 좋겠다
[할망의 옅은 웃음]
(은우) 내가
서방님 얼굴을
언제 처음 봤는지 아는가?
(할망) 으응?
[은우의 옅은 한숨]
[은우의 헛기침]
[새소리]
[닭 울음소리]
(마님) 세율아!
[마님의 통곡하는 소리]
세율아!
[어두운 음악]
[마님의 흐느끼는 소리]
(은우) 얼굴도 모르고 시집을 가서
관 속에 넣은
서방님 얼굴을 본 게
처음이자 마지막 모습이었다
[은우의 떨리는 숨소리]
그리고는
[그릇 깨지는 소리]
(마님) 서방 잡아먹은 년!
너 때문에!
내 아들이 죽었다!
사람 잘못 들이면
집안이 망한다더니!
이게 다 너 때문이다!
곡기를 끊고 울기를 하나
저 찔러도 피 한 방울 안 나올
저 독한 년
네가 죽었어야 돼
네가 죽었어야 돼, 이년아!
[은우의 떨리는 숨소리]
(마님) 아가
그거는 너 하기에 달려 있다
목을 매든 손을 긋든
다음번에는 확실하게 끝을 보거라
(은우) 내가 죽는 게 나았을까
사는 것보다 죽는 게
가족들에게 도움이 된다면
죽는 게 더 나은 것일까
[은우의 떨리는 숨소리]
[은우의 한숨]
(은우) 자네 말대로
여기 침을 맞으면 좀 나을까
왜 다들 내 탓이라 하는지
[은우의 울먹이는 숨소리]
(할망) 그 여편네도 아파서 그래
여기 말고
아휴, 머리, 머리, 머리...
[할망의 웅얼거리는 소리]
[은우의 울먹이는 숨소리]
[풀벌레 소리]
[은우의 한숨]
[새소리]
빚이 두 냥밖에 안 남았나 봅니다?
[지한의 놀라는 신음]
[흥미로운 음악]
(세엽) 제 덕분에
병자를 더 많이 보게 됐으니
당연지사겠지요
[지한의 헛웃음]
요거는 일한 삯이고, 크흠
[나무토막 내려놓는 소리]
(지한) 자, 보자
그 만복이 저놈이
남들보다 몇 배는 더 먹었으니
일을 하면 할수록
빚이 더 늘어난다는 건데
(세엽) 고작 몇 냥에 발목 잡혀
천년만년 여기서 일을 한다면
그게 노비 문서지, 뭡니까?
[지한의 기가 찬 신음]
야!
딱 까놓고 말해서
너 침도 못 놓는 주제에
지금 네 처지로 다른 데 가면
뭐 밥이나 벌어먹을 것 같냐?
(지한) 하, 참, 크흠
[지한의 헛기침]
그런데 여기처럼
그, 침도 안 놓고 고 면상하고 주둥이
나불나불하는 거로
병자 볼 수 있는 조건
흔치 않다, 응
아니, 어떤 의원에서
반푼 의원을 받아줘, 받아주기를?
허
혹시 아냐?
여기 있다가 너도 패장처럼
치료 비슷한 거라도 될지, 크흠
(만복) 아니, 도련님
표정이 워째 또 그러세유?
아니, 저놈 계 의원이
또 뭐라고 한 거쥬?
(세엽) 너는 그
작작 좀 먹거라
아침 식전부터 떡이냐?
아니, 왜 저짝에서 뺨 맞고
나한테 화풀이랴? 쯧
응? 역시 식전에는 떡이여
[흥미로운 음악]
(입분) 오!
내일 밤이면 벌써 그날이네?
난 이날만 기다린다니까
(만복) 아니, 그날이 뭔 날이래유?
(입분) 아, 내일 밤이면
여자들만 갈 수 있는
여인장이 서거든요
(만복) 장에 가면
맛난 게 얼마나 많은디
그...
여인들만 간대유?
다른 것도 좀 먹죠?
명이 귀신이 들렸나
제가 캔 나물 반찬이
제일로 맛있는디?
(지한) 저거 저렇게 많이 먹어
어떻게 데리고 다녔냐?
에이
(만복) 잉?
어, 잘, 잘됐다
그러면 여인장 서는 날
우리밖에 없는 거잖여
장군아
나 그 비스무리한 약재
구별하는 거나 좀 배우자
되게 멋있더라
그게 아무나 배운다고 돼간?
(만복) 이잉?
목통, 방기
당귀, 고본, 반하, 천남성
너무 많아요
아이, 그러지 좀 말고
좀 가르쳐줘!
안 돼요! 섞이면 안 돼요!
- (만복) 돼요!
- (장군) 곰취랑 동의나물
백출이랑 낭탕근
사람 죽어요
아파 죽어요
[의미심장한 음악]
섞이면 큰일 나요!
그래
섞이면 큰일인 것을
[만복의 사레들린 소리]
[만복의 기침 소리]
그렇게 된 일이었구나
[병자들의 앓는 소리]
아, 혼자 바쁘시네요
그, 일손 달리는데
그 젊은 의원은 어디 갔대요?
벌써 못 버티고 내뺐나?
그 썩을 놈도
지금 사람 한 명 살리러 갔어
아니, 두 명인가?
이번에는 또 아씨를
어떤 식으로 해칠 작정이십니까?
[마님의 헛웃음]
또 그 망발인가?
그거는 명이나물이 아닌가?
내 일전에 의원에도
보낸 적이 있을 텐데
예
몹시도 치밀하셨습니다
(세엽) 일부러 계수의원에까지
나물을 챙겨 보내셨더니
맛있게 먹은 저도
깜빡 속을 뻔하였지요
[긴장감 도는 음악]
이것도 드셔 보시겠습니까?
아씨의 탕약에는 문제가 없었습니다
홀로 별채에서 식사를 하는
아씨의 이 명이나물만이
바뀌었을 뿐입니다
이건
산마늘이 아니라 박새입니다
명이나물을 만드는 산마늘과
똑같이 생겼으나
먹으면 죽는 독초지요
보십시오
옛날에는 사냥꾼들이
동물을 사냥할 때
화살촉에 바르던
풀이란 말입니다!
치밀하게도 준비하셨습니다, 마님
내게 원하는 게 뭔가?
(마님) 바로 관아에
고발하지 않는 것은
내게 원하는 게 있었을 거 아닌가?
아씨를 놓아주십시오
바라시던 대로 이미 죽었다
그리 생각하시란 말입니다
(마님) 하...
고작 그것뿐인가?
자네, 우리 아이에게
연심이라도 품은 모양인데
놓아달란 말은!
이름자 하나도 그 입에
올리지 마시라는 뜻입니다
아씨 처소에 심은 박새를
수거해 두었습니다
언제든지 관아에
마님을 고발할 수 있으니
조심하십시오
[무거운 음악]
이따위 억측으로 나를 자꾸
압박하는 연유가 무엇인가!
내가 우리 며느리를 죽여서
무슨 영화를 본다고!
(세엽) 예
바로 그 영화를 보십니다
그것으로 가문을
일으킬 생각이셨지요!
뭐라?
종부가 죽는데 어찌 가문을 일으켜?
청상과부 며느리가 자진을 하면
그래서 조종에서
열녀문을 하사받으면!
(세엽) 못난 아드님
벼슬길도 같이 트이지요
아닙니까?
그, 그것은...
(세엽) 며느리가 자진을 하면
열녀문을 하사받겠으나
시가붙이가 살인을 하면
열녀문은커녕
가문이 풍비박산 납니다
어떻습니까?
괜찮으시겠습니까?
됐어! 어
자, 다음!
다음 누구야?
[흥미진진한 음악]
(세엽) 살아서는 안 됐던 사람
죽어야만 모두에게 도움이 됐던
또 다른 한 사람
(입분) 아이, 오늘은 빨간 연지는
안 돼, 미쳤다고 흉봐
오늘은 고상하게 가자
자, 우...
[잔잔한 음악]
우...
하, 아이, 예쁘다!
새색시 같아
[할망과 입분의 웃음]
[세엽의 옅은 웃음]
(세엽) 정말 고우십니다
색시도 같이 가야지!
(입분) 어머! 색시라니!
할머니도 참
어디 가는데? 나도 같이 가?
[할망의 웃음]
[세엽의 옅은 웃음]
(할망) 풍이랑 꽃구경 간다
색시도 같이 가
아, 난 됐네
[부드러운 음악]
(할망) 아, 안 돼
같이 가야 돼
[할망의 웃음]
[바람 소리]
[새소리]
왜 이리 말랐냐?
다음에는 산딸기 말고
산삼 캐다 줘야겠다
다음부터는 이러지 마십시오
이 말을 전하러 온 겁니다
[애잔한 음악]
저 의원이 직접 전하라기에
(윤겸) 이제는 제발
다시는 찾아오지 말라고
어머니께 꼭 좀 전하시오!
지난 호란 때
이미 돌아가신 거로 알고!
우리는 잘 살고 있으니
푸, 풍아
이제 다시는
찾아오지 마십시오
제발
(은우) 언제까지!
남들의 시선에만
갇혀 살 겝니까?
하여 평생을 잡아보지 못한
저 손조차
끝내 뿌리칠 셈이냐는 말입니다
'살아도 죽은 듯 살아라'
'산 사람조차 가슴에 묻어라'
나라도 백성도 지키지 못한
저들이 강요하는
비겁한 얘기일 뿐입니다!
살아있습니다!
살아서!
살아있기에
보고 싶지 않았습니까
하고 싶었던 말이 있지 않습니까?
(어린 윤겸) 화냥년의 자식이라고
제가 얼마나
손가락질받는지 아십니까?
미안하다, 풍아
(어린 윤겸) 이제 저는
출셋길도 막혔습니다
대체 왜 살아 돌아오신 겁니까?
차라리 죽어버리지 그러셨어요!
풍아!
산딸기도 산삼도 다 싫으면
이거 해
(할망) 엄마가 우리 풍이
생일 때마다 주려고
가지고 다니던 거야
우리 풍이 태어나
옷 한 벌 못해 입힌 게
미안해서
[할망의 신난 신음]
이거는
우리 풍이
서당 가면 주려던 거고
관례에 쓸 망건이랑 관자
[할망의 웃음]
우리 풍이
장가는 갔나?
맞으려나?
[애잔한 음악]
[윤겸의 떨리는 숨소리]
이거를
해마다 준비하신 겝니까?
(세엽) 자당께서는
그 보따리를 등에서 푼 적이 없으셨소
어찌 매년
이것들을 다
[윤겸의 흐느끼는 소리]
(할망) 아가!
울지 마라
내, 내가 잘못했어
다 내 잘못이야, 그러니까 울지 마
아닙니다
어머니 탓이 아닌 거를 알면서도
제가 못나서!
어머님께 모질게
모질게 했습니다
(윤겸) 어머니
어머니
용서해 주세요
(할망) 아니야
엄마가
화냥년이라 미안해
(할망) 풍아
그러니까
울지 마
[풍의 울먹이는 소리]
소자가
잘못했습니다
[윤겸의 흐느끼는 소리]
[할망의 웃음]
[할망의 신난 신음]
(세엽) 왜 자꾸
살리려 하느냐 물으셨죠?
아씨의 모습이
꼭 저와 같아서
그랬는지도 모르겠습니다
1년 전에는
뭐든 할 수 있다는
자신감으로 살았습니다
하나
하루아침에 모든 거를 잃고
목숨까지 버릴 뻔하였지요
한데
오늘 할망을 보고 깨달았습니다
살아서 기다려야 한다는 것을
[잔잔한 음악]
이대로 죽어버리면
불충한 신하에
불효자, 못난 벗
비겁한 의원으로 남고 말겠지요
아씨는 지금
이 모습으로 남아도
진정 상관없으십니까?
(할망) 풍아!
[할망의 웃음]
나 예쁘지?
예
꽃보다도 곱습니다
[할망의 수줍은 웃음]
[할망의 신난 신음]
(은우) 할망은 이제
계수의원이 집이고 아들이고
가족인가 봐요
그러게요
대궐 같은 아들 집 마다하고
한사코 계수의원으로 가겠다니
풍아!
[할망의 웃음]
(할망) 풍아...
풍아!
[신난 신음]
이제 제 이름을
풍
유세풍이라 해야겠습니다
풍아! 풍아!
그저 이름일 뿐입니다
누군가에게 도움이 된다면
이름이 뭐 그리 중하겠습니까?
(할망) 풍아
[풀벌레 소리]
(단) 정말 안 가실 거예요, 아씨?
짐은 다녀와서 챙겨도
안 늦잖아요
구경 다 끝나면 집으로 바로 가
짐은 내가 챙겨도 된다
(단) 그래도
그렇게 해
(단 친구) 빨리 와!
우리 간다?
(은우) 가
[단의 어색한 웃음]
(단) 그럼 금방
[문 여닫는 소리]
[세풍의 헛기침 소리]
(세풍) 안에 있소?
[부드러운 음악]
[왁자지껄한 소리]
(세풍) 저기 보십시오
저게 진정 여인들의 모습입니까?
[여자7의 탄성]
(여인7) 너무 좋아, 진짜
다 그런 거는, 크흠
아닙니다
(은우) 아, 그나저나
이렇게 사람이 많은 곳에서
단이를 찾을 수 있을까요?
그러게나 말입니다
돈이 없으면 뭐를 사지도 못하고
난처할 텐데
돈을 놓고 다닐 애가 아닌데
(세풍) 아씨는 아니 가신다던가?
(단) 짐 챙기신답니다
그, 혹시
그 돈주머니 좀 빌려줄 수 있겠는가?
(단) 이거를 왜요?
[엽전 짤랑거리는 소리]
(세풍) 찾아보시지요
(점쟁이) 아이고
이리 고운 아씨들이 왔으니
내가 복채를 깎아드리지
[점쟁이의 웃음]
그런데 어느 분부터 보실까나?
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' OST
'그댈 많이 좋아하는가 봐요']
아이고
아이고, 이런, 이런
여인인 게 천만다행이야
사내였으면 금년에는 관운과 재운이
아이고
손에서 다 빠져나갈 형국이었네
으응?
명년에는 천생배필을 만나서
백년해로할 운이 들었어
신랑이 훤칠하니 잘생겼네
아씨
팔자가 폈어, 폈어
아이고
[점쟁이의 웃음]
(세풍) 아씨, 노리개 한번
잘 어울리나?
[은우와 세풍의 웃음]
비녀
(은우) 잘 어울리십니다
[여자들 호들갑 떠는 소리]
(세풍) 맛, 맛있습니다
[은우의 웃음]
(세풍) 자
우리도 타봅시다
그네를 타자고요?
하, 저는 괜찮은데
(세풍) 아니요
제가 탈 겁니다
꼭 한번 타보고 싶었습니다
오늘이 아니면 제가 언제
그네를 타볼 수 있겠습니까?
뭐 하고 계십니까?
밀어주셔야지요
(은우) 아...
(세풍) 예
오, 오
[세풍의 웃음]
이야...
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' OST
'사랑스런 너의 곁에']
이리 재미있는 그네를
그동안 여인들만 탄 겁니까?
(세풍) 오늘 정말 많이 웃으신 거 압니까?
웃으십시오
안 웃으면 꼭
성난 사람 같습니다
[아이들의 뛰노는 소리]
[어두운 음악]
은우야
신우 오라버니
[음악: '조선 정신과 의사 유세풍' OST
'사랑스런 너의 곁에']
유세엽이라는 놈을 찾거라
(신우) 자네가 찾아줄 사람이 있네
유세엽
(지한) 얼른 시침해서 보내면
될 걸 언제까지 이러고 있어!
저리 비켜!
(세엽) 이제부터는 제가 아는
모든 의서를 동원해서라도
반드시 병자들을 고칠 생각입니다
간밤에 구미호가
다시 나타났다니까
모두 조심하십시오
(지한) 다른 살인 사건이
또 일어났다잖아
(은우) 혼인 전에는 종종
관아의 검안 업무를 도왔거든요
그럼 시신을 직접
(은우) 뭔가 의도가 있는
살인 같지 않습니까?
[사람들 비명 소리]
[푹 찌르는 소리]
들으셨습니까?